Знак -- соединение понятия и акустического образа.
Означающее -- это означающее, а означаемое -- это означаемое. Просто не забудь эти слова, когда будешь писать.
Чарльз Пирс жил в 1839-1914. Соссюр -- 1857-1913. Якобсон -- 1896-1982. Хомский жив и здравствует, родился в 1928. Really no idea of how I could have make any mistakes here.
Языковой знак произволен (до некоторой степени) в том смысле, что он немотивирован. Хливкие шорьки идут лесом. В противовес этому: 
  а) звукоподражания. Ну, они не полноценные языковые знаки, так? Ну и для междометий я даже бэ заводить не буду.

/* (боже, зачем я это всё пишу, это же так очевидно...)
[ТАК! Продолбалась -- пиши теперь]
(я пишу, пишу...) */

Означающее линейно (а не как у гептаподов, кхм). Развёртывается с заимствованными у времени свойствами (вперёд и линейно). 
/* Ну да, логично, а у галлифрейцев оно и туда, и туда же развёртывается, и там оно не линейно, так что берёшь -- и делаешь больше всяких планов, вот тебе и галлифрейский. */
Ну, и по этому поводу вот всё вон то, что я писала в первой кр про иконичный знак.

В языке как в системе языковой знак произволен, а вот в использовании -- навязан. Ну т.е. я веду курс у лингвистов, беру ассистента и даю ему задание от балды, а он пускай ебётся как угодно.
