Знак -- соединение понятия и акустического образа.
Означающее -- это означающее, а означаемое -- это означаемое. Просто не забудь эти слова, когда будешь писать.
Чарльз Пирс жил в 1839-1914. Соссюр -- 1857-1913. Якобсон -- 1896-1982. Хомский жив и здравствует, родился в 1928.  Really no idea of how I could have make any mistakes here.
Языковой знак произволен (до некоторой степени) в том смысле, что он немотивирован. Хливкие шорьки идут лесом. В противовес этому: 
  а) звукоподражания. Ну, они не полноценные языковые знаки, так? Ну и для междометий я даже бэ заводить не буду.

/* (боже, зачем я это всё пишу, это же так очевидно...)
[ТАК! Продолбалась -- пиши теперь]
(я пишу, пишу...) */

Означающее линейно (а не как у гептаподов, кхм). Развёртывается с заимствованными у времени свойствами (вперёд и линейно).  
/* Ну да, логично, а у галлифрейцев оно и туда, и туда же развёртывается, и там оно не линейно, так что берёшь -- и делаешь больше всяких планов, вот тебе и галлифрейский. */
Ну, и по этому поводу вот всё вон то, что я писала в первой кр про иконичный знак.

В языке как в системе языковой знак произволен, а вот в использовании -- навязан. Ну т.е. я веду курс у лингвистов, беру ассистента и  даю ему задание от балды, а он пускай ебётся как угодно.

Почему Соссюр кладёт то, что у его фамилии во рту, на происхождение языка? Потому что язык -- это такая штука, которая есть здесь и  сейчас и пришла к нам от Великого Волка Тенгри и Высокого Синего Неба, и носители сами насильно ничего в нём не могут произвольно  менять, ссылаясь на статью стопятую уголовного кодекса лингвистической федерации "О произвольности языкового знака". Крч, Соссюр такой:  "Мне б с синхронией разобраться, тут вон чего чудят". И правильно сделал, ибо изменения в языке делают что? Правильно. Они делают больно   математикам.
  А вообще, сама произвольность языкового знака оберегает язык от произвольных изменений: знак не связан рационально с означаемым, и  поэтому срачи на тему "я буду есть только бураки, а свёклу уберите от меня" лишены смысла: шо свёкла, шо бураки -- один корнеплод. 
  А ещё знаков много. Словарь поменять -- это вам не буковки через контрл-аш позамещать.
  А ещё язык -- это сложная материя. Вот нафиг никому не сдалось сидеть и копаться: АГА, вот тут плюралис вот так выражается, а я не  хочу, я хочу по-другому. Никому, кроме нас, лингвистов, потому что мы, видимо, то ли проклятые, то ли долбоёбы. 
  Ну и на закуску: среда носителей прихренеет, если ей сказать: "Дети мои, с сегодняшнего дня мы говорим "басока" вместо "собака",  потому что так сказал Великий Трип Святого Роя Уильямсона!" И пошлёт такого менюна на хуй этого самого Святого Роя Уильямсона. 
  Одним словом: ТРАДИЦИЯ. (ну или тремя "просто потому что") 
  
Это всё было про то, что язык не меняется по мановению полосатой палочки. А вот по собственному желанию -- ещё как. Медленно, правда.  

Блять, ну Соссюра-то я помню.  

ГЛОТТОХРОНОЛОГИЯ.
Страшно? И мне страшно: у меня ж только ЛЭСная статья есть про неё. Авторы -- Сводеш и идеи Сепира, кем бы ни был последний.   
А ВОТ ЧТО ПРОИЗОШЛО ДАЛЬШЕ, МЫ УЗНАЕМ УТРОМ, ПОТОМУ ЧТО Я ЗАЁБСЯ.  
 Итак, я разъёбся. 
 Глоттохронология -- это метод, позволяющий математически установить время расхождения языка на два, исходя из изменения универсального лексического состава обоих языков. Математика появляется, когда Сводеш говорит о том, что лингвистика ничем не хуже биологии и начинает считать возраст существования двух языков на месте одного по МАТЕМАТИЧЕСКОЙ МАТЬ ЕЁ ФОРМУЛЕ.
 Я СЧИТАЮ, ЭТО ААААААААААА
В советской науке этот метод уточняет Старостин.
Ну и да. Для простых смертных эта идея заканчивается на списках Сводеша, или списках ядерной лексики.
С другой стороны, она показывает, что глоттохронология может применяться как серьёзный научный инструмент только для тех языковых семей, для которых была тщательно разработана историческая фонология (по меньшей мере, настолько, чтобы иметь возможность чётко разграничить родственные и заимствованные слова).
    ЧИСТО ЧТОБ БЫЛИ МЕТОД СТАРОСТИНА:
    - слова, заимствуемые систематически, дают ненужную погрешность и к чёрту и
    - v изменения не постоянна, а зависит от "возраста" слова в языке.
    - у разных слов из списка разный уровень стабильности ("я" -- "жёлтый")
    
РАЗБОР ТЕКСТА ПО ЯКОБСОНУ 
  Гумбольдт где-то в 1830-х заявлял, что между звуком и означаемым есть внутренняя связь.
Боже, Якобсон такой душка :3
Я так и не поняла, издевается он с Пирса или нет, но в общем Пирс настолько великий, что ему не было места ни в одном университете. С этого я поорала и сообщаю, что он выдвинул попытку классификации языков на нормальной основе. Как Карл Линней, только без креационизма, наверное. Хз
Он и Соссюр -- это два столпа семиотики. Непонятно, правда, один у них архитектор или два разных.

Пирс выделяет три основных типа знаков:

1) Действие ИКОНИЧЕСКОГО знака основано на фактическом подобии означающего и означаемого, например рисунка какого-то животного и самого животного; первое заменяет второе “просто потому, что оно на него похоже”.

2) Действие ИНДЕКСА основано на фактической, реально существующей смежности означающего и означаемого; “с точки зрения психологии, действие индекса зависит от ассоциации по смежности”, например, дым есть индекс огня, и подтвержденное пословицей знание того, что “нет дыма без огня”, позволяет человеку, интерпретирующему появление дыма, сделать заключение о наличии огня, безотносительно к тому, был или не был огонь зажжен намеренно, чтобы привлечь чье-то внимание; то, что обнаружил Робинзон Крузо, было индексом: его означающим был отпечаток ноги на песке, а установленным по нему означаемым-присутствие на этом острове человека; по Пирсу, индексом является ускорение пульса как возможный симптом жара, и в этих случаях его семиотика фактически сливается с исследованием симптомов болезней в медицине, которое называют семиотикой, семиологией или симптоматологией.

3) Действие СИМВОЛА основано главным образом на установленной по соглашению, усвоенной смежности означающего и означаемого. Сущность этой связи “состоит в том, что она является правилом”, и не зависит от наличия или отсутствия какого-либо сходства или физической смежности. При интерпретации любого данного символа знание этого конвенционального правила обязательно, и знак получает действительную интерпретацию только потому и просто потому, что известно это правило. Первоначально слово „символ" употреблялось в сходном смысле также Соссюром и его учениками, но позже он возражал против употребления этого термина, потому что в традиционном понимании последнего предполагается некоторая естественная связь между означающим и означаемым (например, весы как символ правосудия), и в заметках Соссюра было предложено для условных знаков, входящих в условную знаковую систему, название сема, в то время как Пирс использовал термин “сема” для особой, совершенно отличной цели. Достаточно сопоставить употребление Пирсом термина “символ” с различными значениями слова символизм, чтобы осознать, что здесь имеется опасность досадных двусмысленностей; но за неимением лучшего мы вынуждены сохранить термин, введенный Пирсом.

А вот вам важного против всеохватной догмы о произвольности знака: только для беспристрастного и стороннего наблюдателя связь между означающим и означаемым является чистой случайностью, в то время как для носителя данного языка эта связь превращается в необходимость (Бенвенист, 1939). 
Пирс выделяет два отличных подкласса иконических знаков: ОБРАЗЫ и ДИАГРАММЫ. В ОБРАЗАХ означающее представляет “простые качества” означаемого, в то время как у ДИАГРАММ сходство между означающим и означаемым “касается только отношений их частей”.

НЕМНОГО ПРИКОЛЬНОЙ ЛЕКСИКИ.
Минимальная пара -- различающаяся одной фонемой

Шифтер — это понятие, сочетающее в себе понятия символа (англ. red — красный) и индекса (напр. указательный жест пальцем). Поэтому шифтер называют индикативным символом. Яркий пример шифтера — местоимение «я». Это символ, обозначающий объект, то есть говорящего, и имеет правило, по которому соотносится с ним. Но в то же время «я» указывает на говорящего и реально связано с его высказыванием, поэтому является индексом (примеры Р. Якобсона).
Термин был введён Отто Есперсеном.

Дейксис -- указание (ну, или, видимо, индекс+V)
