Знак -- соединение понятия и акустического образа.
Означающее -- это означающее, а означаемое -- это означаемое. Просто не забудь эти слова, когда будешь писать.
Чарльз Пирс жил в 1839-1914. Соссюр -- 1857-1913. Якобсон -- 1896-1982. Хомский жив и здравствует, родился в 1928. Really no idea of how I could have make any mistakes here.
Языковой знак произволен (до некоторой степени) в том смысле, что он немотивирован. Хливкие шорьки идут лесом. В противовес этому: 
  а) звукоподражания. Ну, они не полноценные языковые знаки, так? Ну и для междометий я даже бэ заводить не буду.

/* (боже, зачем я это всё пишу, это же так очевидно...)
[ТАК! Продолбалась -- пиши теперь]
(я пишу, пишу...) */

Означающее линейно (а не как у гептаподов, кхм). Развёртывается с заимствованными у времени свойствами (вперёд и линейно). 
/* Ну да, логично, а у галлифрейцев оно и туда, и туда же развёртывается, и там оно не линейно, так что берёшь -- и делаешь больше всяких планов, вот тебе и галлифрейский. */
Ну, и по этому поводу вот всё вон то, что я писала в первой кр про иконичный знак.

В языке как в системе языковой знак произволен, а вот в использовании -- навязан. Ну т.е. я веду курс у лингвистов, беру ассистента и даю ему задание от балды, а он пускай ебётся как угодно.

Почему Соссюр кладёт то, что у его фамилии во рту, на происхождение языка? Потому что язык -- это такая штука, которая есть здесь и сейчас и пришла к нам от Великого Волка Тенгри и Высокого Синего Неба, и носители сами насильно ничего в нём не могут произвольно менять, ссылаясь на статью стопятую уголовного кодекса лингвистической федерации "О произвольности языкового знака". Крч, Соссюр такой: "Мне б с синхронией разобраться, тут вон чего чудят". И правильно сделал, ибо изменения в языке делают что? Правильно. Они делают больно математикам.
  А вообще, сама произвольность языкового знака оберегает язык от произвольных изменений: знак не связан рационально с означаемым, и поэтому срачи на тему "я буду есть только бураки, а свёклу уберите от меня" лишены смысла: шо свёкла, шо бураки -- один корнеплод.
  А ещё знаков много. Словарь поменять -- это вам не буковки через контрл-аш позамещать.
  А ещё язык -- это сложная материя. Вот нафиг никому не сдалось сидеть и копаться: АГА, вот тут плюралис вот так выражается, а я не хочу, я хочу по-другому. Никому, кроме нас, лингвистов, потому что мы, видимо, то ли проклятые, то ли долбоёбы.
  Ну и на закуску: среда носителей прихренеет, если ей сказать: "Дети мои, с сегодняшнего дня мы говорим "басока" вместо "собака", потому что так сказал Великий Трип Святого Роя Уильямсона!" И пошлёт такого менюна на хуй этого самого Святого Роя Уильямсона.
  Одним словом: ТРАДИЦИЯ. (ну или тремя "просто потому что")
  
Это всё было про то, что язык не меняется по мановению полосатой палочки. А вот по собственному желанию -- ещё как. Медленно, правда. 

Блять, ну Соссюра-то я помню.

ГЛОТТОХРОНОЛОГИЯ.
Страшно? И мне страшно: у меня ж только ЛЭСная статья есть про неё. Авторы -- Сводеш и идеи Сепира, кем бы ни был последний. 
А ВОТ ЧТО ПРОИЗОШЛО ДАЛЬШЕ, МЫ УЗНАЕМ УТРОМ, ПОТОМУ ЧТО Я ЗАЁБСЯ.
 
