Знак -- соединение понятия и акустического образа.
Означающее -- это означающее, а означаемое -- это означаемое. Просто не забудь эти слова, когда будешь писать.
Чарльз Пирс жил в 1839-1914. Соссюр -- 1857-1913. Якобсон -- 1896-1982. Хомский жив и здравствует, родился в 1928. Really no idea of how I could have make any mistakes here.
Языковой знак произволен (до некоторой степени) в том смысле, что он немотивирован. Хливкие шорьки идут лесом.

<i>(боже, зачем я это всё пишу, это же так очевидно...)
(ТАК! Продолбалась -- пиши)
(я пишу, пишу...)</i>

